【Rust招聘】腾讯（深圳）Rust 工程师社招
terrence Rust语言中文社区 2024-06-14 13:56 加拿大
后台开发工程师

岗位职责：

1.负责运营研发体系基础平台建设；

2.参与一站式、低门槛、自助化平台设计与开发；

3.参与运维基础平台的容器化建设。

岗位要求：

1.计算机相关专业本科及以上学历，3年以上Rust开发经验；

2.熟悉Rust程序开发，熟悉Linux开发环境；

3.熟悉 Async 特性，熟练使用 Tokio/Async_std 等框架进行异步编程；

4.熟悉 Axum, Sea-ORM 等框架，独立完成 HTTP API 开发；

5.熟练使用 Rust 生态工具，独立定位和解决问题；

6.有良好的团队协作、文档编写和自动化测试习惯；

7.具有高扩展、高性能、分布式系统和任务调度系统的实践经验；

8.具有良好的沟通和学习能力，有责任心和团队合作精神。

加分项：

1.了解 RisingWave/GreptimeDB/Databend/Vector 等 Rust 生态数据框架(产品)；

2.对以上框架有社区贡献经历优先。

简历投递 isterrence#gmail.com



